===== PÁGINA 1 / 2 =====

Reglamento de Prácticas Profesionales
                  Agosto de 2025 a Julio de 2026


Las Prácticas Profesionales tienen como objetivo integrar, ordenar, ampliar y sistematizar la aplicación
de los conocimientos y habilidades adquiridos en el aula, dentro del contexto de la vida práctica requerido
por cualquier profesión. Estas se realizarán de acuerdo al siguiente:


                 CAPÍTULO I. Disposiciones Generales

Artículo 1.-Este reglamento rige la realización de las prácticas profesionales por parte de los estudiantes de
licenciatura en programas escolarizados y mixtos del Sistema CETYS Universidad.

Artículo 2.- El presente reglamento se ajustará a lo señalado en los documentos de registro ante las autoridades
competentes, del programa académico del que se trate.

Artículo 3.- Todos los estudiantes aspirantes a un Título Profesional deben desarrollar trabajos llamados
Prácticas Profesionales, antes de solicitar su opción de titulación. Dichos trabajos se podrán realizar en empresas
u organizaciones públicas o privadas siempre y cuando impliquen actividades relacionadas y congruentes con
el programa y nivel académico del estudiante interesado.

Artículo 4.- Se requiere acumular mínimo 400 horas efectivas de prácticas profesionales.

Artículo 5.- Podrán iniciar las actividades designadas como prácticas profesionales los estudiantes que hayan
acreditado como mínimo el 50 % del total de créditos del programa de licenciatura que estén cursando.

Artículo 6.- La Escuela Profesional en la que esté inscrito el estudiante, en conjunto con el Departamento de
Vinculación, deberá generar programas y autorizar dónde y en qué consistirá la realización de las prácticas, de
conformidad con las competencias del perfil de egreso de la licenciatura cursada. Ver el Reglamento de Titulación
para identificar la forma de acreditación indicada en el plan de estudios para cada Programa Académico.


===== PÁGINA 2 / 2 =====

Artículo 7.- Previo al inicio de las prácticas profesionales, el estudiante deberá presentar una Solicitud de
Prácticas Profesionales en el formato correspondiente, mismo que puede obtener en la Dirección de su Escuela
o en las páginas de Internet de CETYS Universidad. Dicha solicitud se debe presentar cada vez que se cambie
de trabajo, antes de iniciarlo y está sujeta a la autorización del Coordinador de Programa Académico.

Artículo 8.- Se presentará un Reporte Parcial de 200 horas de las actividades desarrolladas. Este reporte deberá
contar con el visto bueno de la persona que funja como jefe del estudiante practicante y del Coordinador de
Programa Académico. Se presentará en el formato designado para ello, mismo que puede obtener en la Dirección
de su Escuela o en la página de Internet de CETYS Universidad.

Artículo 9.- Al completar las 400 horas requeridas o más y cada vez que se concluya un trabajo, se elaborará
un Reporte Global, mismo que con una extensión mínima de 5 páginas detallará las actividades realizadas
durante las prácticas. Este reporte se acompañará de una carta firmada por la persona que fungió como su jefe o
quien tenga autoridad para ello en la empresa u organización pública o privada. En dicha carta se especificarán las
fechas, actividades y horas acumuladas durante la realización de las prácticas. Esta carta deberá presentarse en
papel membretado y con el sello de la empresa. El estudiante deberá recabar la autorización del Coordinador
de Programa Académico y entregar el Reporte y la carta en la Dirección de Servicios Escolares para su registro.

Artículo 10.- En lo concerniente a la opción de titulación por medio de Reporte de Prácticas Profesionales
que se establecen para egresados de planes de estudio anteriores al año 2000, las actividades reportadas
podrán servir como base para la titulación del interesado.

Artículo 11.- Cualquier situación no prevista en el presente reglamento, será resuelta por la Dirección de
la Escuela, el Coordinador de Programa Académico y la Dirección Académica de CETYS Universidad.


                      ARTÍCULOS TRANSITORIOS

Artículo 12.- El presente Reglamento sustituye a todos los anteriores.

Artículo 13.- Entrará en vigor en la fecha de su publicación.
