===== PÁGINA 1 / 5 =====

Reglamento General de Servicio Social
           para Estudiantes de Licenciatura en
           modalidad mixta y no escolarizada del
            Centro de Enseñanza Técnica y Superior

                    Julio de 2024.


INTRODUCCIÓN

La educación es un proceso humano mediante el cual se enseñan conocimientos y se viven valores que
capacitan a las personas, de tal manera que se posibilita el mejoramiento de la vida en comunidad. CETYS
Universidad, en su Misión, hace énfasis en la formación de personas con la capacidad moral e intelectual
necesarias para participar en forma importante en el mejoramiento económico, social y cultural del país. El
servicio social es una de las actividades a través de las cuales se promueve dicho compromiso.

El objetivo del servicio social es contribuir en la formación integral del estudiante con la finalidad de que
desarrollen una conciencia de responsabilidad y compromiso con la sociedad y coadyuvar así, en la solución
de problemas de la comunidad.

Definir las pautas que rigen el servicio social de los estudiantes del Centro de Enseñanza Técnica y Superior
(CETYS) es el objetivo del presente reglamento.

           CAPÍTULO I. Disposiciones Generales, Definición y
                      Objetivos del Servicio Social

Artículo 1.- Todo estudiante o egresado del CETYS Universidad aspirante al grado de licenciatura, deberá
prestar su servicio social en programas que promuevan el desarrollo y mejoramiento de los sectores de la
sociedad más necesitados. Sus objetivos son:

I).    Desarrollar en el prestador una conciencia de responsabilidad y compromiso con la sociedad a la que pertenece.

II).   Prestar servicios que apoyen en la resolución de problemas de la población, a través de los planes y programas
      del sector público, de la sociedad civil y los desarrollados por la propia universidad.
III).  Contribuir a la formación integral del prestador de servicio social.


===== PÁGINA 2 / 5 =====

Artículo 2.- Todo estudiante del CETYS Universidad debe realizar su servicio social:

I).   Cuando curse de manera regular la materia electiva del eje de formación en tercer semestre.

II).  Cuando curse de manera regular el tercer o cuarto semestre y no esté cursando la materia electiva del eje de
      formación en tercer semestre.
III).  Para los estudiantes de licenciaturas ejecutivas será cuando curse de manera regular cuarto o quinto trimestre
      y realizarlo antes del Proyecto integrador I y II o simultáneamente en onceavo y doceavo trimestre.

Artículo #. El estudiante o egresado de licenciaturas ejecutivas deberá presentar la propuesta de unidad
receptora para su aprobación antes de iniciar el trámite formal de servicio social.

Artículo 3.- El estudiante o egresado al iniciar su servicio social deberá llevar a la Coordinación correspondiente
la solicitud de servicio social, con todos los datos requeridos y con la firma y el sello de la unidad receptora
para su aprobación. En el caso de los estudiantes de licenciaturas ejecutivas deberán enviar a la Coordinación
correspondiente la solicitud de servicio social, con todos los datos requeridos y con la firma y el sello de la unidad
receptora para su aprobación.

Artículo 4.- El estudiante no debe realizar servicio social y prácticas profesionales al mismo tiempo.

Artículo 5.- El desconocimiento parcial o total del presente reglamento no exime a las partes involucradas del
cumplimiento del mismo.


      CAPÍTULO II. Del Tipo de actividad y el período para realizarlo


Artículo 6.- Todo estudiante de CETYS Universidad, podrá acreditar el servicio social, una vez que cumpla con
las horas semanales definidas por la coordinación del Servicio Social, en un período no menor a seis meses, ni
mayor a dos años.

Artículo 7.- Los estudiantes cuando cursen de manera regular el tercer semestre y estén inscritos en la materia
electiva del eje de formación deben iniciar su servicio social. Aquellos que cursen la materia y no están de
manera regular en el tercer semestre, podrán iniciar su servicio social cuando cumplan con el requisito estable-
cido en el Artículo 2, fracción II del presente reglamento.


===== PÁGINA 3 / 5 =====

Artículo 8.- El estudiante solo podrá realizar su servicio social en programas y proyectos de intervención comu-
nitaria autorizados por la Coordinación de servicio social.

Artículo 9.- Las horas acreditadas como servicio social son diferentes a las prácticas profesionales y por ningún
motivo se acreditarán unas por otras.

  CAPÍTULO III. De las Unidades Receptoras y del Registro de Programas

Artículo 10.- Se entiende por unidad receptora a las instituciones del sector público, de la sociedad civil y a la
propia universidad, donde el prestador realiza su servicio social.

Artículo 11.- Se entiende por programa de servicio social el plan de actividades que para su realización: requiera
de uno o más prestadores, sea propuesto por CETYS Universidad, por dependencias gubernamentales o aso-
ciaciones de la sociedad civil, y que cumpla con los objetivos del servicio social del CETYS Universidad.

Artículo 12.- La adscripción a una unidad receptora de servicio social se debe realizar a través de los programas
y proyectos registrados y avalados por la Coordinación de servicio social.

Artículo 13.- Son obligaciones de las unidades receptoras:

I).    Cumplir con las condiciones convenidas al momento del registro del programa y las que emanen del presente
      reglamento.

II).   Proporcionar al prestador del servicio social los elementos necesarios para el cumplimiento de las actividades
     de su programa de trabajo.

III).  Notificar por escrito a la Coordinación de Servicio Social, las modificaciones que se realicen a los programas
       registrados.

IV).  Proporcionar a la Coordinación de servicio social cuando lo solicite, información sobre el desempeño de los
       prestadores.

V).   Evaluar por escrito en el formato correspondiente, las actividades realizadas y los aprendizajes adquiridos por
       los prestadores, el cual deberá ser enviado por correo electrónico a la coordinación.

VI).  Firmar y sellar el formato de solicitud del servicio social.

VII). Extender la carta de liberación del servicio social en hoja membretada, con firma y sello. En la misma debe hacer
     una descripción de las actividades que realizó el prestador de servicio social y el lapso de tiempo en que realizó
       las actividades.


===== PÁGINA 4 / 5 =====

Artículo 14.- Los criterios para que un programa de servicio social sea aceptado son los siguientes:

I).    Todos los programas de servicio social deberán orientarse al beneficio de las comunidades más necesitadas, a
       través de programas que pongan en contacto a los alumnos con las poblaciones atendidas.

II).   Deberán contribuir a la formación integral del prestador de servicio social, promoviendo una conciencia de
      responsabilidad y compromiso social con la comunidad.

           CAPÍTULO IV. De los Derechos y Obligaciones de los
                      Prestadores de Servicio Social

Artículo 15.- El prestador del servicio social tiene los siguientes derechos:

I).    Recibir el curso de inducción al servicio social por parte de CETYS Universidad.

II).   Escoger de entre las Unidades receptoras inscritas en el padrón del CETYS, aquella que sea de su interés para
       realizar su servicio social.

III).  Recibir de la unidad receptora la información, capacitación y asesoría adecuada y oportuna para el desempeño
     de los programas, cuando sea requerido.

IV).   Solicitar en caso necesario el cambio de adscripción de programa, cuando la unidad receptora no cumpla con
       lo estipulado en el registro del programa.

V).   Recibir la acreditación o liberación según corresponda, una vez cumplidos los objetivos del programa.

Artículo 16.- El prestador del servicio social tiene las siguientes obligaciones:

I).    Cumplir las disposiciones y lineamientos del presente reglamento.

II).   Cumplir las disposiciones y lineamientos convenidos por la Unidad receptora.

III).  Hacer uso adecuado de los recursos de la Unidad receptora.

IV).  Comportarse de manera apropiada, mostrando en todo momento respeto y compromiso.


 CAPÍTULO V. De los trámites para registrar la liberación el servicio Social

Artículo 17.- Para acreditar el servicio social el estudiante deberá llenar a computadora los documentos que
se enuncian enseguida, conseguir las firmas y sellos requeridos (de la unidad receptora y la coordinación
de servicio social), y entregarlos al departamento de Escolar para el registro e integración de su expediente
de servicio social:


===== PÁGINA 5 / 5 =====

I).    Solicitud del servicio social, al inicio.

II).   Carta de liberación del servicio social que extiende la Unidad receptora en hoja membretada, al concluir su
       servicio social.

III).  Evaluación de la unidad receptora y del servicio social al concluirlo.

Artículo X.- En el caso de los estudiantes de licenciaturas ejecutivas, para acreditar el servicio social,
deberá enviar por correo electrónico institucional a la Coordinación de servicio social la integración de
su expediente.

                    CAPÍTULO VI. De las Sanciones

Artículo 18.- El Departamento encargado de coordinar los programas de servicio social, sancionará al presta-
dor cuando éste abandone sus actividades sin mediar causa justificada. Las sanciones que se podrán aplicar
son una o más de las siguientes:

a).   Amonestación verbal.
b).   Amonestación por escrito con copia al expediente del estudiante.

c).    Extensión del periodo de servicio social en acuerdo con la unidad receptora para que termine su servicio o asignación
      a una nueva unidad receptora para que complete el servicio social. En ambos casos el periodo de extensión no
      debe comprender más de 2 años a partir de la fecha original de inicio del servicio social.

d).   Baja del servicio social sin la acreditación de las horas trabajadas hasta el momento de abandonar el programa
      de la unidad receptora.

Artículo 19.- La sanción que se aplique estará sujeta a la decisión del Comité de Servicio Social, el cual estará
integrado por el Director Académico, el Coordinador de Servicio Social y el director del Departamento de
Ciencias Sociales y Humanidades.

Artículo 20.- Los estudiantes que no entreguen en tiempo y forma los documentos correspondientes: solicitud,
carta de liberación y evaluación serán sujetos de sanción, que puede ir desde realizar horas adicionales de
servicio social hasta la anulación de horas de servicio social.
