===== PÁGINA 1 / 4 =====

Reglamento de Estacionamiento
           y Regulación de Accesos
                  Última actualización: agosto 2021


Introducción

El propósito de este documento es apoyar la misión del Instituto Educativo del Noroeste, A.C. a
través de la promoción de una cultura de seguridad que propicie que sus usuarios den el uso
adecuado del estacionamiento de CETYS Universidad así como mantener el control y la seguridad
dentro de las instalaciones en todo momento ofreciendo un servicio de la más alta calidad.


             “LA SEGURIDAD ES RESPONSABILIDAD DE TODOS”

1.0 Alcance

1.1  Este procedimiento aplica a todos los usuarios del estacionamiento de CETYS Universidad.

2.0 Responsabilidades

2.1  Es responsabilidad de la Dirección de Administración y Finanzas el dar a conocer este documento a
      todos los usuarios del servicio de estacionamiento de CETYS Universidad.
2.2   Es responsabilidad del Departamento de Seguridad y de todo el personal de CETYS Universidad vigilar
       el cumplimiento de este reglamento así como el reportar ante la Coordinación de Seguridad y Protección
       Civil al usuario que viole cualquiera de las reglas indicadas en él.

2.3   Es responsabilidad del usuario cumplir con este reglamento.

                         REGLAMENTO

3.0 Reglamento del Estacionamiento

3.1   El usuario de estos servicios deberá observar todos los señalamientos instalados en el estacionamiento,
       así como las indicaciones del personal de seguridad, mientras se encuentra dentro de las instalaciones
     de CETYS Universidad.


===== PÁGINA 2 / 4 =====

3.2   El acceso y permanencia en horario hábil será el siguiente: de lunes a viernes de 06:00 a 23:00 hrs.,
     sábados de 06:00 a 16:00 hrs. para poder tener acceso a las instalaciones en días domingos, días no
      laborables en horarios fuera a los antes estipulados se deberá contar con autorización por parte de la
      dirección a la que pertenezca.
3.3   Para ingresar es necesario contar con el pase de acceso actualizado, así como portarlo en un lugar visible
     en todo momento, en caso de no contar con el pase se deberá de presentar y dejar una identificación
     en la caseta de seguridad, está será devuelta al salir del campus.

3.4   Está prohibido el estacionarse en cualquier área no identificada, como cajón de estacionamiento,
      espacios restringidos, exclusivos o reservados.

3.5   Para hacer uso de los lugares exclusivos para personas con capacidades diferentes, se deberá contar con
     un pase oficial expedido por una autoridad competente o en su defecto para personas y alumnos del
     CETYS Universidad, se deberá pasar al área de Servicio Médico/Oficina de Seguridad y Protección Civil
      para recibir un permiso para hacer uso de estos cajones.
3.6  Queda prohibido estacionar el vehículo en doble fila así como reservar vehículos e invadir carril contrario.

3.7  Queda prohibido el salir por otra parte que no sean las salidas autorizadas del campus ubicada en
      Calzada CETYS, Blvd. Gómez Morín y Calle Bernardo Reyes, por el carril asignado a este propósito.
3.8   Así también queda prohibido accesar al estacionamiento por otra parte que no sea el acceso de por
      Calzada CETYS, Blvd. Gómez Morín y Calle Bernardo Reyes, por el carril derecho.
3.9  Queda prohibido el permanecer dentro de cualquier vehículo estacionado dentro del estacionamiento.

3.10 Queda estrictamente prohibida la introducción y/o consumo de bebidas embriagantes, estimulantes
     o cualquier tipo de droga.

3.11 Es obligación de los usuarios apoyar en la conservación, limpieza, orden y buen uso de las instalaciones
      y áreas de estacionamiento, evitando subir su vehículo a banquetas o cordones, tirar basura entre otras
      acciones.

3.12 CETYS Universidad no se hace responsable por robos parciales o totales ni daños a vehículos
     dentro del estacionamiento.
3.13 La velocidad máxima dentro del estacionamiento es de 20 km/hr.

3.14 Dentro del estacionamiento el peatón siempre tiene la preferencia.


===== PÁGINA 3 / 4 =====

4.0 Sanciones

4.1   La persona que sea sorprendida en el incumplimiento de este reglamento será amonestada por escrito
     con copia al expediente y reportada a la dirección correspondiente y ésta determinará la sanción a que
      se hará acreedor de acuerdo al reglamento vigente en cada una de las Direcciones.

4.2  Cualquier vehículo que se encuentre estacionado en un área restringida, no identificada como
     cajón o en un lugar, será reportado por escrito a la Coordinación de Seguridad y la dirección a
      la que pertenezca.

4.3   Cualquier persona que acumule dos reportes por motivo de incumplimiento de este reglamento, se le
     negará el acceso vehicular al campus.
4.4  En caso de haber daños materiales, deberán de ser cubiertos en su totalidad por el o los causantes, y el
     encargado del cobro será el Departamento de Administración y Finanzas de la Institución.

4.5   Si se presentaran casos que no pudieran ser tipificados en este reglamento, estos serán resueltos por
       la Dirección de Mantenimiento y Planta Física, es su momento y dependiendo de la gravedad de la
        falta, se resolverá en forma conjunta con la Dirección Administrativa de CETYS Universidad.

4.6   El desconocimiento parcial o total de este reglamento no excluye las responsabilidades que implica
     su incumplimiento.

5.0 Recomendaciones

5.1  Antes de retirarte del vehículo, no olvides tus llaves dentro del mismo.

5.2  Asegúrate de dejar ventanas cerradas, seguros puestos, alarma y/o bastón y luces apagadas para evitar
     que se descargue la batería.

5.3  No dejes objetos de valor visibles dentro del vehículo.

5.4  No dejes objetos inflamables dentro del vehículo que pudieran explotar con el calor.

5.5   Al salir de reversa ten mucho cuidado de no causar un accidente y maneja con precaución.

5.6  No permanezcas dentro de tu vehículo más tiempo del necesario para subir o bajar de él.


===== PÁGINA 4 / 4 =====

5.7  Respeta a los peatones cediéndoles el paso, si ves personas cerca, no excedas tu velocidad y toma
      precauciones.

5.8  Toma las medidas necesarias para no llegar tarde a tus compromisos y trata de evitar horas pico en las
     que hay mayor tráfico y riesgo de accidentes.

5.9   Presta atención a los señalamientos.

5.10 No olvides revisar tu vehículo antes de salir de tu casa (aceite, agua, aire de llantas, etc.) para evitar
      contratiempos.

5.11 No arriesgues tu vida, manejando con prisa, jugando carreras con otros vehículos.

5.12 Demuestra cortesía en tus hábitos de manejo, ya que son reflejo de tu educación y personalidad.

5.13 Evita el uso excesivo del claxón, recuerda que el ruido también contamina.
